# プレイガイド

## 描写やキャラクターの演出について

本システムは、システムが導き出す過程や結末を物語の骨とすると、プレーヤーはその骨に肉をつけていくことを楽しむゲームでもあります。

それは監督か、プレーヤーかどうかに差はありません。協調しながら、1つのセッションで1つの大きな物語ができあがるように、描写、演出をしていくというスタンスです。

スタートフェイズで示される脅威は、監督がそのとき細かく内容を決める必要はありません。

脅威が解決されるときに、対処したプレーヤーが決めてしまっても構わないのです。失敗した場合は、エンドフェイズでみんなで考えてもいいでしょう。

脅威に対処した属性やナラティブで、対処のキーマンになったのがそのプレーヤーキャラクターである、という点をもとにしてプレーヤーは具体的な描写を行います。

監督は、システムの運用や描写が難しい場合のフォローをしたり、どんな描写がよいかの意見が乱立して決まらない場合の裁定を行います。

そのため、どんな脅威だろうか、という描写をプレーヤーがしていくと、プレーヤーが脅威である存在やNPC、兵器、組織などを考えていくこととなります。

ともすると、プレーヤーがNPCや組織の設定を考えたりすることができるため、物語に大きな影響力を持つことができます。

まず、どういうタイミングで演出をすべきか、というと、結果のときです。

具体的には、脅威に対処できたとき、エンドフェイズでの成功ボーナスや失敗ペナルティを受けたときとエピローグです。

慣れてきたら、対処する過程や、登場したときに脅威について描写をしていっても問題ありません。

## 演出はシステムに影響を与えない

どんなにカッコいい演出をして、ロボットをハイスペックな設定にしても、そのナラティブによってできることはシステム通りです。

ある脅威を対処するにあたり、カッコイイ、または的確そうな行動を演出できたとしても、判定が+1されたり、追加でダメージを与えることはありません。

また、キャラクターがトラックにひかれたとしても、運が残っていれば、死亡しませんし、運が減少することもありません。

典型的なTRPGでは、キャラクター演出の1要素である創意工夫によって、状況を有利にした、という影響をシステム側に反映することで、システム化されていない部分もシステムに吸収していくというものがあります。

「どういう風にキャラクターは行動して、それはどのようにシステムに影響があるか」という考え方と、「システム的にはこういう結果になったから、結局はキャラクターやその周囲の描写はどうなるのだろう」という考え方のうち、後者のみを採用しています。

具体的には、吸血鬼と神父はおおよそ仲が悪く敵対的ですから共闘はまずしません。そこで、共闘をしなければならない理由を用意して、共闘をしても良い状況を作ってから共闘するのが前者の考え方です。

反対に、システム的に共闘するほうが良い場合、そこは制限なく共闘してしまって、あとで皆でどうして共闘したのかという演出を考えましょうというのが本システムです。

## おおざっぱなシステムである

本システムはおおざっぱなシステムであるがゆえに、一見自由に見えます。

反面、想像力やどんな演出がありうるかの知識をプレーヤーに要求します。

例えば、戦闘での細かいシステムによる描写はありません。実弾なのか、それはサブマシンガンなのか、散弾なのか、それともビーム兵器なのか、ロボットはどんな姿をしていてどんな系譜があるのかはシステムで表現されません。

典型的なTRPGでは、焦点があたっているシーンをプレーヤーが様々な演出をする足掛かりとして、たくさんのデータが用意されていることがあります。

そうすると、選択したデータを土台にして演出していくことができるので、データの土台があるがゆえに演出はやりやすいのです。

本システムはそういった足場がありません。足場があるとシステムは運用したり、シナリオを作ったり、いろんな時間がかかったりするのでそれぞれ一長一短です。

つまり、お手軽に、気楽に、それでいてみんなで物語をわちゃわちゃと組み立てていくようなものが本システムの特徴であり、それゆえにおおざっぱになっています。

## シナリオの制作について

サンプルはターン数の合計11で、おおよそ2時間少しです。

そのため、ブック数を3～4で、ターン数がおおよそ11になる程度にするとよいでしょう。

成長している場合は、全体的に脅威の難易度や運を追加で上げます。

セッションを開始する場面設定をサンプルから変えるだけでも大きく印象が変わります。地球、木星、月の都市や暗唱空域での遭難からはじめるなど、開始場面を変えるとおのずと後の展開も変わってくるでしょう。

そして、「大気圏突入」などの脅威を、状況に合わせて「地球から宇宙へ」のように名前を変えることで、脅威の中身をそのままに表現を変えることもできます。

脅威については、運の回復できる機会が、脅威の成功ボーナスか経験点に限られますので、途中でヒールの成功ボーナスが何度か獲得できるのが無難です。

バランスを調整して遊びたい場合は、プレーヤーにキャラクターを事前に作ってもらい調整するか、プレーヤーが選択できるテーマを限定するのもよいでしょう。

例えば、プレーヤーが3人の場合は機械に詳しい、無鉄砲、貴族を1人ずつ、というふうに決めることで、予想がしやすくなりますし、加えて、それぞれにどんな状況で開始するのかの設定であるハンドアウトを付与すると、シナリオに登場させたいNPCや秘密、兵器にあらかじめ関連付けておくことができます。